# ch038.xhtml

# 33 弃子争先：怎样抢回人生的主动权？

## 一

## 二

## 三

## 四

## 五

我是老喻，欢迎来到《决策算法》课。

继续给你分享我从围棋中领悟的决策方法，这一讲我想跟你分享的是“弃子”的艺术。

弃子，不仅是围棋高手的必修课，更是一种帮助我们在复杂人生中抢回主动权的智慧。

平常的工作和生活决策中，我们似乎也都知道，该放弃的时候，就要放弃，不要因小失大。然而，真正懂得的“弃子”的人极为稀少。

段永平讲过一个小故事：

他去机场接人，在停车场投了1个小时停车收费的币，结果客人提前半小时到了。这就有个问题，多投了半小时的币，是继续在车里等这半小时，还是浪费多投的这半小时的钱？结论不言而喻，遇到这种情况，我们肯定应该开车走人。

道理貌似很简单，但在现实决策中，人们经常干“继续等下去”的蠢事。例如：

这事儿我已经坚持几年了，投入那么多钱，怎么可能舍弃？
这个人我已经付出那么多，怎么能说分就分？

大多数人会陷入两种困境：

有时当弃不弃，在盐碱地里空耗，浪费资源，延误时机；
有时不该舍弃的重要棋子，却又被稀里糊涂弃掉，过后后悔不迭。

深层次的原因，则是对错不分，知错不改，缺乏大局观。

为什么弃子会那么难？怎样真正学会弃子？这一讲，我尝试给你一些决策建议。

首先还是看一下什么是围棋中的弃子。

弃子是一项高级战术。围棋老师会对学生说：想成为高手，必须学会弃子。

《围棋十诀》里，有三条和弃子有关：

弃子争先：是说在行棋时，舍弃过去的一些残子，而去争夺未来的先机；
舍小就大：是说在下棋时，先下价值大的地方，不要将棋下在小处；
逢危须弃：有无法挽救的棋时，就应当机立断，不要再浪费棋子去救。更不要因此而搭进全部。

概括而言，弃子争先是主动放弃一些意义不大，或很难处理的棋子，以换取先手之利，从而获得全局的胜利。

基础概念非常简单。但这里的放弃，不是逃命，不是认输，而是换回主动权。

就像聂卫平说的，水平高的才是弃子，水平低的就是被吃。

真正的对局，从来不在局部赢得胜利，而在全局控制中找回主动权。对于棋手来说，放弃那些棋子，就像创业者决定砍掉业务线、企业家撤出亏损的市场，或者个人选择放弃一段关系一样，都是为了更高的价值。

弃子战略的核心在于“舍得”。而决策的关键在于“舍弃”。

大多数人的问题，不是该不该放弃，而是：“放弃什么？为什么放弃？”

究其根本，是因为缺乏对错分明的判断力和大局观，对局部失利不愿割舍，终究错过了更重要的机会。

那么，如何在现实中学会弃子，抢回主动权呢？

我要给你介绍的第一个方法是“手割”。

“手割”是一个围棋中重要的概念。手就是手掌的手，割是切割的割。

字面意思可以这么理解：棋手通过暂时割开某些手数的次序，重新审视局部与全局的关系。

我们先来看一个案例。

《决策的智慧》一书里，讲了一个荒唐但又是常见的真事儿：

“1999年夏天，斯坦福大学教师俱乐部举办了一场热闹非凡的婚礼，225名宾客在这所著名的高等学府的高档餐厅中开心地聊天，尽情享用美食、开怀畅饮，接下来正是切蛋糕、新娘抛花束的高潮环节。
就在此时，这对新人宣布下午5点前必须离开此地，而时间马上就要到了。他们突然离去的原因竟然是：按照规定，等待他们的豪华轿车司机，对迟到乘客会收取罚款，罚款标准为迟到1分钟1美元。
经过了一年的准备，宴请了数百名宾客，花费了数万美元的费用，这对幸福的新人却人为地把他们将铭记一生的美妙时光缩短了，而原因仅仅是为了避免支付1分钟1美元的罚款。”

听到这样一个故事，估计大家的感觉是一方面觉得好笑，一方面又会自嘲，咱们自己也经常干这种傻事儿吧。

那么，如何用 “手割”思维来破局呢？

手割是一种基于逻辑反思的思维实验：

打破惯性，拒绝被路径依赖束缚；
忘掉沉没成本，专注于未来收益；
重构选择空间，跳出局部的狭隘局限。

你看，在婚礼的故事里，豪华轿车来了，按照惯例，新人要准备上车。而按照传统经验，一分钟一美元的延误费，是很昂贵的。——这些都是惯性思维的作用。

“手割”，首先是要打破这种思维惯性，以形成独立思考。

就拿婚礼这个案例来说，主角应该忘记正在催促等待的豪华轿车，也别为一分钟一美元肉痛，而是从全局出发，算个大账：

婚礼庆典的总成本约合7.5万美元，仪式持续了5个多小时，每小时的成本为1.5万美元。倘若新郎新娘再多待上1小时，成本只需要增加60美元，即每小时婚礼成本的1/250而已。

经过“手割”分析，这个时候再来做决策，就容易多了。舍弃掉豪华车等待一小时的60美元的费用，可以让正在高潮之中的婚礼延续一小时，多划算！

“手割”很容易让人联想到经济学上的两个概念，一个是沉没成本，一个是路径依赖。沉没成本，我们前面的课程里讲过了，这里不多重复。

从概念的核心来讲，“手割”跟“路径依赖”的关联可能更为紧密。

从路径依赖的角度来看“手割”，重点就变成了在某个局部，战斗或策略逻辑已经固化、局面即将沿着不利轨迹演化，于是，需要做的是主动中断当前“路径”。

通过“手割”，棋手试图跳出由于前期步骤积累而形成的特定惯性或策略框架，重新打开选择空间，重构决策路径。

我自己的经验是，越是紧急的时候，越是要谨慎做决策，切忌陷入以往的思维惯性和路径依赖，谨防忙中出错。

尤其要小心那些要求你立即做决定的人和事儿，“当断则断”的确很重要，但更多时候，背后可能隐藏着陷阱。这些陷阱，往往又隐藏在你的思维惯性中。

我要给你介绍的第二个“弃子”的方法是，基于“身份清零”的重新思考。

关于“身份清零”的重新思考，最经典的案例自然是安迪·格鲁夫带领英特尔转型做CPU的故事。

安迪·格鲁夫问公司合伙创始人摩尔：如果我们两个人引退、新CEO上任，他会怎么办？摩尔不假思索地回答：他将退出我们原来的业务。

安迪·格鲁夫说：“既然如此，为什么我们不自己舍弃掉原来的业务呢？”

这个简单的思想实验，带领英特尔跑出了一条漂亮的增长曲线。然而时过境迁，当英特尔再次面临高性能计算的变革趋势时，却无法下定决心，被AMD和英伟达远远甩在了身后，可见“弃子”之难。

在如今这个快速变化的时代里，很多人都面临“身份清零”的考验。以前是大媒体主编，现在是自媒体小编；以前是大老板，现在在直播间吆喝带货……

无论是企业还是个人，身份清零的本质在于摆脱过去的束缚，重新聚焦未来的可能性。现实中，很多人因为身份包袱而难以放下过往：

“我是部门负责人，怎么能去基层重新开始？”
“我有这么多年的经验，怎么能放弃熟悉的领域？”

但真正的高手，往往能以“放空”的姿态，迎接全新的可能性。

围棋的弃子，决策的舍弃，本质上是有大局观。

我们永远要问自己：我做的是正确的事情吗？——如果不是，知错就改。

还要问自己：我做的是最重要的事情吗？如果不是，放下，换为最重要的事情。

不管是企业，还是个人，资源都是有限的。所谓决策，就是以全局视野，来找寻能够形成竞争优势的主战场，并分配资源。

做到这一点，需要非常艰难的思考，即所谓“做艰难而正确的事情”。大部分人会为了逃避这种艰难，而假装很辛苦地埋头去做眼前的事情。

难在哪里？难在大局观。我将其概括为三种大局观：

a、空间的大局观；
b、时间的大局观；
c、资源的大局观。

先看空间的大局观。

这就像下围棋，哪里重要下在哪里。

我从AI那里学到的最重要的一点，就是：AI永远去下全局中最重要的那一点，哪怕战场再激烈，一旦不是主战场了，立即转移，绝不纠结。

围棋毕竟还是一个完美的二维游戏，现实世界要复杂得多。现实世界不会像围棋那样在某个维度上有极深的计算，而是由很多个维度的不那么深的计算交织在一起。

所以，我们只有用概率去评估，去计算各种变量的可能性，并通过加权计算期望值。

事物的概率，是一大堆交织在一起的模糊因果。

所谓“正确的事情”，本质上是去找寻大概率正确的事情。

再看时间的大局观。

这一点更容易在投资和创业那里找到案例：

例如“长期持股”。价值投资者的长期主义，建立在他们的计算深度、以及预留的足够的安全边际基础之上。时间的大局观消除了短期的不确定性，令长期的确定性价值显露出来。

时间的大局观，还应该包括对时代和周期的理解。

最后再来看资源的大局观。

这指的是如何根据空间的大局观和时间的大局观分配有限的资源。

所谓战略，就是对有限资源的权衡取舍，以确保在优势地带形成局部的差异化优势，以追求达到某个浓度之后的“炸裂”。

基于大局观，真正的决策往往是基于舍弃的决策。

放弃一段关系，是为了更好的成长。
放弃某些业务，是为了集中资源在主战场。
放弃短期收益，是为了追求长期价值。

不止围棋如此，更类似现实决策的德州扑克也是这样。德扑高手在方方面面也都比业余选手更善于舍弃。最明显的就是他们知道什么时候该弃牌。

基于舍弃的决策，才是真正的决策。

例如，当你愿意和一个人过一生的时候，最关键的要素，不是你觉得Ta是你最好的选择，而是你愿意舍弃其他所有人，和Ta在一起。

在所有的舍弃中，对于你我世俗之人而言，最难的，可能是对人的舍弃。

我曾经在网络上看见一段话，深为触动：

问：是什么极大地改善了你的心理健康？
答：知道抛下一些人是可以的。很多人从我生命中离开，我也可以从很多人的生命中离开。他们做出了选择，我也做出了我的选择。

的确，对于不对的人，应该选择“舍弃”，而不是纠结。

对于那些曾经辜负过你、伤害过你的人，舍弃的方式是忘掉他们，从心底宽恕他们。

威廉·詹姆斯说：“变得有智慧的方法是了解什么应该忽视。”

学会弃子，会让我们成为决策高手，抢回人生的主动权。

以上就是这一讲的全部内容，如果你觉得有启发，也欢迎转发给身边的朋友。